# 吴瑞峰-存储

## **【寄】** ~~**字节C++研发实习生-OLAP大数据引擎**~~

**2.8** 凌晨投的简历，可能是缺人的缘故，下午就联系我了
 打电话问我什么时候能到岗，我寻思这都没面试呢，到什么岗啊
 后来重新看了一遍他们的要求，直说什么相关经历都不需要，有兴趣即可，要求尽快到岗= =💧
 OLAP确实没接触过，相关经历都是OLTP的，所以我也相当于小白了

**2.10 16:00-17:05 一面**
 面试官是新加坡分部的，人很和蔼（怎么感觉也没大我多少岁）
 出人意料的是完全没有问八股

问题：

- 天池赛道1：介绍work cache部分的设计，hot cache（感觉简历上不该写这个，这部分可以说是一点点含金量都没有= =） 然后问我其实有一种算法可以避免这种从头到尾的顺序读写带来的cache miss，如果你要改进的话要怎么改？（再次后悔写这部分，不过他一说clock算法我就想起来了），我暗示他聊点其他的模块，结果他直接跳过了这个比赛= =💧 **后续，我重新且仔细看了一下，clock算法并不能避免这种cache miss，感觉这面试官有点……**
- 天池赛道2：聊了聊傲腾的性质（这个我可不困了），讲了讲比赛其他大佬利用mmap扩大读写带宽的做法
- Ceph，讲了讲整个系统的大概工作逻辑，面试官说字节也在做类似的东西（~~我都没好意思说我们做的这个东西就是个玩具~~）
   问，如果很多人一起用的话所有硬盘不就都被点起来了吗？我说我们系统主要工作场景是用于存监控视频的文件，所以不存在这个问题，但是后面可能会设计办公场景，此时突然想起孙哥面经里提过这个，于是补充后面可能会在系统上加热数据迁移的操作，把热数据迁移到workpool上（~~哪还有后面啊~~）
- 做题，类似OB的表达式，输入一个表达式字符串，如“1+2*(3+4)”，请你计算结果，白板写题
   寄，想了半天怎么处理复杂括号的情况，面试官说这个我看你简历不是写了OB的比赛做过这个吗，所以我才出的，我说表达式不是我做的，我做的是function，面试官说哦哦哦理解错了，于是给我降难度，把括号去了。 最终没来得及写完，但是给面试官讲了逻辑，面试官说你的逻辑能过，以后面试手快点（我不是打字慢，是我憋了半天才想出一个很鬼屎的办法解决...）

反问：

- 咱们这边还有转正名额吗？**不能说**，而且他也不知道
- 可以异地转正吗？**不清楚**，但他觉得可以
- 部门是做什么的，只听见一个ByteHouse，乌鲁乌鲁听不清
- 如果去实习做什么？要看我被分去哪里，他**不太清楚**
- 表现如何？这个**不能说**
- 如果有下次面试的话会等多久？这个他不负责所以**不清楚**，他说他当时一天三面（好家伙），仅供参考

总结：人在海外，不清楚，不能说= =💧，做题拉跨了。

**2.13**
 给挂了，也不说为啥，明明问题都回答上来了啊……
 **HR回复技术的知识面不足，说我没回答上clock**，但是我跟他分析了clock为啥对比赛没有收益，我还讲了inno的lru设计可能有点用，**我没回答clock是因为它根本不能解决cache miss问题啊啊啊啊啊啊！！！！**
 可能就像孙哥所说，可能是有了更好的候选人，强行找了一个理由吧……





## 阿里云文件存储-CPFS

**2.2** 投递简历，当晚回复：已内推。

然后也没有后文了……

## **【寄】** ~~**阿里云文件存储-不知道什么部门**~~

**1.14** 投递简历
 **1.17** 对方打电话来和我约面
 问我年前可以吗？
 我说我还没准备好，年后还有机会吗？
 他说可以啊，那我初8到15之间联系你约面吧。

然后就再也没有联系过我了……疑似是招满了

**2.8** 绷不住去发邮件问负责人，负责人说面试官把我忘了……
 有人理我了🤡-1，面试官都把我忘了🤡+1

**2.9** 约了下周一晚上面试，看了孙哥的面经感觉八股问的好多，危
 提前放一个🤡在这儿……

**2.13** 面经不写了，大概流程就是让我先介绍项目，边介绍他边插嘴问问题，还没介绍到我的工作就时间不够了，给我打断了，就让我聊比赛，聊比赛也没问问题，完了就让我做题，结束反问的时候给我说我其实更适合去数据库部门，感觉方向不太相符，WTF？？？
 疑似KPI面





## 阿里云数据库-polarDB

### 2.22 19:00-20:00 一面

可能是因为中午打电话说晚上面试+我太想去数据库部门了，面试巨紧张，嘴瓢了好几次。

**问题：**
 **活活问了一个小时，嗓子都说哑了……问的太太太太多了，可能还问别的，只大概记得这些了**

- 问赛道一比赛，把几乎所有比赛内容都问了一遍，问的很细。
- 问了赛道二的比赛，傲腾的性质，pmem和mmap。

**八股：**

- 介绍linux的读写，说白了就是IO栈，还好看了孙哥面经之后补了补这方面知识，几种打开方式的缓存情况（c库的fopen, open和带direct的open），然后提示我还有mmap，我就顺便补充了一下它的一些优劣势（减少拷贝，但是数据读取下刷没法控制）暗示他我会这个（希望他get到了……）。
- 介绍虚拟内存，我就介绍了一些它的好处，这也太宽泛了，我和他说要不你提问我一些问题吧，猛一下不知道从哪介绍起了，他就没再问了，总结了一下我说的，我在过程中又补充了一些。
- 进程的内存排布，经典老图，直接背（希望我没嘴瓢背错）。
- 介绍TCP建立连接过程，经典老图。

**程序设计：**

给你1M块内存，用户只会4k大小的申请和释放，应该如何维护？我答第一反应是位图，他问有没有办法可以减少内存消耗或者加快查找速度？我懵逼了，想了一个仿照基数树的模式做位图，用空间换时间，时间复杂度变成logn（感觉答得稀烂……但好歹回答上来了）。

**不知道为什么又绕到levelDB：**

问：你怎么看levelDB？~~鬼鬼，我平时是躺着看的（不是……~~ 我说给我印象最深的就是写接口里类似选举的并发机制，我自己手写过levelDB的写wal过程和write_batch，然后背了一些八股（忘了说LSM树了，血亏，不然我高低给他背个compaction），最后还有一个地方说错了，但我在他提示下及时纠正了（希望他别记小本本）。

**反问环节没时间了就没怎么问**

问了问表现如何（前面被挂麻了），他说还行，说我太紧张了，让我如果有后续的话别紧张……
 （被问一个小时不带停的真是顶级折磨啊）。

**托学长问了问，过了！泪目😭！**

### 2.24 19:00-20:00 二面

二面卡了一天，无奈问了问之前比赛加的一个P8是怎么回事，是不是面的不好，结果人家好像又把我忘了= =💧，自带小透明体质了属于是……

结果重量级的来了，那个P8让部门主管陈宗志来面我了，BOSS直聘了属于是……
 **我把你当大哥，结果你直接给我亮血条了😭**

不过不愧是主管，知识面真是广，问的那叫一个随意，想到哪问哪，问的很碎且时间很长，以至于我可能能回忆上来的更少，但是人真挺好的，有的问完还能给我讲一讲，唉，如果挂了也不算亏，面完也算受益良多。

首先是LevelDB，他提到LevelBD都乐了，**他说他之前花了好长时间研究LevelDB**
 （**所以能不和他聊LevelDB就别聊了**，他真的太了解LevelDB了，细节什么的都记得清清楚楚，还用了很多专业词汇，他聊LevelDB的状态用如数家珍来形容一点也不夸张，很容易被他问到死）

问的太碎了，我只记得：问了LevelDB的SSTable，怎么写，还有读写放大空间放大，后面还提到压缩什么的（我是一点压缩算法都不懂啊……不过他好像也不太在意这个，之后就开始给我上课了），其他还有什么我已经不记得了，大脑已经被他的讲解填满了X (

问比赛，主要聊了聊我做了什么我改了什么，中间提了一嘴innoDB，他又兴奋起来了，又要问我innoDB的东西，我赶紧说我那本书只看了一点点，他才作罢……

问项目，他又兴奋起来了，他说他刚好懂一点Ceph，上来就给我甩了一堆专业词汇问我（这特么是懂一点😭？？？），我赶紧说我只懂Ceph的原理之类的，过于细节和前沿的东西我也不太会，然后给他讲了讲我们的项目，他应该是听徐明威师兄讲过了，也没细问什么。

然后问分布式一致性协议（这个时候我已经快被他问成麻瓜了），讲了讲Raft和Paxos怎么工作的，一些极端情况，比如分区、活锁啥的（具体真的记不清了，疯狂头脑风暴之后我的大脑已经一坨浆糊了），回答的有点鬼屎，但在他的追问和提示下算是都回答上来了（吧……感觉他也讲累了，后面就没有告诉我回答的对不对了），然后他还要问Paxos的细节，我说对Paxos了解比较有限，他看了看时间才作罢。

反问环节：

问了问他我表现如何：还行
 问了问比赛里那种RDMA数据库是否已经投产：已经投产很久了，然后介绍了一些
 CAS的性能相关
 问比赛的时候SIMD指令集用两次比一次快是怎么回事：**他说他也不清楚**（终于有你不会的东西了😭），这个东西在OLAP里面用的多，OLTP不太涉及到。

终极大佬不愧是终极大佬，面试的时候问题由浅入深压迫感MAX，但是说实话感觉人真的很好，也很好说话，被他锤完之后深感自己学识浅薄，还得保持学习……





## DolphinDB-C++后端研发（数据库内核和高性能计算）

### 2.20 笔试部分

上来先做[笔试题](https://gitlab.com/kuanguangdagongren21/2022-offer/uploads/9d98230ab79d9360f8617c25611b844e/_DolphinDB笔试题_研发_2023_02.pdf)，感觉做的很一般，暂时放一个🤡

交上去之后HR说面试要等3-5天，等着吧……





## 字节-分布式存储系统研发实习生

**2.15投的，2.24给我打电话**
 问我是日常还是暑期？
 鉴于今天大刘刚开会杀鸡儆猴，我属实是不敢日常，于是说暑期吧……
 她说暑期还没开，等到暑期开了再联系吧
 说完就挂了……都没等我回复，有点没礼貌了感觉……