# 内存管理

## 1. 缓冲池

缓冲池以Checkpoint机制下刷回磁盘，并非即时下刷脏页，缓存的关系如下：

- 重做日志缓冲(redo_log_buffer)
- 缓冲池(innodb_buffer_pool)
  - 索引页(index page)
  - 数据页(data page)
  - 插入缓冲(insert buffer)
  - 锁信息(lock info)
  - 自适应哈希索引
  - 数据字典信息
- 额外缓冲池(innodb_additional_mem_pool_size)

### 1.1 LRU设计

#### 1.1.1 淘汰方法

​        朴素LRU算法存在这样一个问题：其在正常访问下能够很好的留存近期访问过的数据，我暂且将其称之为“形成了访问特征”，但是在一些大规模的数据访问操作，如全表扫描等时，则可能会将之前那些符合访问特征的数据页全部淘汰出去，使LRU失去访问特征，造成后续符合访问特征的操作出现大量的Cache Miss。

​        InnoDB给出的解决方案是引入了一个新的参数innodb_old_blocks_time来解决这个问题。

​        InnoDB将LRU队列拆分为old和new两个部分，new在LRU头部，old在LRU尾部，二者的交接点称为midpoint，新来的数据页会优先插入到midpoint并记录其时间，在$ t_{gap} \in (0, innodb\_old\_blocks\_time)$时间里对该页的访问只能将该页重新插入到midpoint，当$ t_{gap}> innodb\_old\_blocks\_time$时，才将该页插入到new，也就是整个LRU的头。

​        当一次访问命中old区的页，且访问间隔已经超过innodb_old_blocks_time，该页被加入new队列中的操作叫做：page made young，如果访问间隔未超过innodb_old_blocks_time，该页被重新插入到midpoint的操作称为page not made young。

​        这个思想我在天池赛道一的比赛里也拿来借鉴过解决数据重新读问题。

#### 1.1.2 页设计

​        在polarDB Leader面的时候，志哥陈宗志曾和我提到过，数据页压缩与否并不会影响读取（读写？）速度，具体原因是为什么我还没来得及查。因此InnoDB中也会对缓存页进行压缩，默认的页大小为为16K，但是经过压缩后可能会变成1K、2K、4K、8K等，这些特殊大小的页会被单独放入unzip_LRU中单独保存，其分配不同大小页的方式与操作系统中申请内存的方式相同，都是用的伙伴算法，伙伴算法这里就不再赘述了。

### 1.2 Free List与Flush List

Free List没啥好说的，开始时LRU是空的，需要新的页就从其中拿。

Flush List用于管理对脏页的下刷，Flush List中的页是LRU中页的副本，这么做是为了保证缓存池的可用性，尽可能互不打扰。

## 2. 重做日志缓冲

重做日志会优先写入缓冲，并按照一定规则下刷，这个大小一般是8M，下刷规则：

- 主线程每秒都会将重做日志从缓存写入文件
- 事务提交时确保下刷
- 缓冲半满时

## 3. 额外的内存池

这里我理解为，这个内存池是用于分配缓冲池中元数据数据结构的内存池，类似进程内存排布中的堆。

书中还提到，如果额外的内存池内存不足，会从缓冲池中申请。

感觉书上说的很抽象，举例而言，以一个LRU的页而言，它本身的页肯定是源于Free List，这是来自缓冲池的内存，但是保存这个页元数据的数据结构是（优先）位于额外内存池的。

## 4. Checkpoint机制

### 4.1 作用

看起来就是raft中的快照概念，有以下作用：

- 缩短数据库的恢复时间，恢复过程类似raft的重放机制，redo log太长肯定耗时也会超长
- 缓冲池不够时，将脏页刷新到磁盘
- redo log不可用时，下刷脏页

### 4.2 类型与触发条件

#### 4.2.1 类型

- Sharp Checkpoint，在数据库关闭时下刷全部脏页，这种类型不能很好的解决崩溃等情况下的数据恢复问题，如果在运行期间也使用该方式则会影响可用性。
- Fuzzy Checkpoint，每次下刷部分脏页，InnoDB采取了此种策略。

#### 4.2.2 触发条件

1. Master Thread Checkpoint

   主线程定时在缓冲池中检查、**异步**下刷**一定比例**位于脏页列表中的脏页。

2. FLUSH_LRU_LIST Checkpoint

   需要保证Free List中始终有n个可用页，不足时就从LRU中淘汰，如果这些淘汰的页中有脏页就下刷，在之前的版本中这些操作是由用户查询线程完成的，之后的版本由专门的线程Page Cleaner完成。

3. Async/Sync Flush Checkpoint

   ​        这种下刷条件主要是用于redo log文件不可用的情况，大致逻辑时，在此情况下，根据上一个checkpoint“旧”的程度来决定是否下刷、用何种方式下刷。

   ​        这里涉及到一个概念，与LevelDB中的Sequence类似，InnoDB中也有一个类似版本号的属性，称为LSN(log sequence number)，它是一个8字节的数字，单位是字节，页、redo log、Checkpoint都有LSN。

   ​        为了确定下刷的时机和方式，这里借用LSN定义了一个概念叫做checkpoint age，用于标识其“旧”的程度，定义为$ checkpoint\_age=LSN_{redo}-LSN_{checkpoint}$，这里其实就是字节数之差，定义redo log的总大小为$SIZE=total\_redo\_log\_file\_size$，有：

   - $age<0.75\cdot SIZE$ ，不下刷。
   - $0.75\cdot SIZE<age<0.9\cdot SIZE$，采用异步下刷**部分**页，使age满足上面的条件
   - $ age>  0.9\cdot SIZE$，采用同步下刷

   ​        在从前的版本中，异步下刷是借用发现问题的用户线程来完成的，即发现该问题的用户线程会被阻塞，同步下刷会阻塞所有查询线程。在其后的版本中也都由Page Cleaner代劳了。

4. Dirty Page too mach Checkpoint

   顾名思义，当缓存池中的脏页过多时强制进行下刷，之前是90%，新版是75%。

   